#  Pod 和容器的资源管理

> 参考资料：https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/configuration/manage-resources-containers/

当你定义 [Pod](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/workloads/pods/) 时可以选择性地为每个 [容器](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/containers/)设定所需要的资源数量。 最常见的可设定资源是 CPU 和内存（RAM）大小；此外还有其他类型的资源。

当你为 Pod 中的 Container 指定了资源 **request（请求）** 时， [kube-scheduler](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/reference/command-line-tools-reference/kube-scheduler/) 就利用该信息决定将 Pod 调度到哪个节点上。 当你为 Container 指定了资源 **limit（限制）** 时，[kubelet](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubelet) 就可以确保运行的容器不会使用超出所设限制的资源。 

## 请求和限制

如果 Pod 运行所在的节点具有足够的可用资源，容器可能（且可以）使用超出对应资源 `request` 属性所设置的资源量。不过，容器不可以使用超出其资源 `limit` 属性所设置的资源量。

例如，如果你将容器的 `memory` 的请求量设置为 256 MiB，而该容器所处的 Pod 被调度到一个具有 8 GiB 内存的节点上，并且该节点上没有其他 Pod 运行，那么该容器就可以尝试使用更多的内存。

如果你将某容器的 `memory` 限制设置为 4 GiB，kubelet （和[容器运行时](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/setup/production-environment/container-runtimes)）就会确保该限制生效。 容器运行时会禁止容器使用超出所设置资源限制的资源。 例如：当容器中进程尝试使用超出所允许内存量的资源时，系统内核会将尝试申请内存的进程终止， 并引发内存不足（OOM）错误。

限制可以以被动方式来实现（系统会在发现违例时进行干预），或者通过强制生效的方式实现 （系统会避免容器用量超出限制）。不同的容器运行时采用不同方式来实现相同的限制。

针对每个容器，你都可以指定其资源限制和请求，包括如下选项：

- `spec.containers[].resources.limits.cpu`
- `spec.containers[].resources.limits.memory`
- `spec.containers[].resources.limits.hugepages-<size>`
- `spec.containers[].resources.requests.cpu`
- `spec.containers[].resources.requests.memory`
- `spec.containers[].resources.requests.hugepages-<size>`

尽管您只能为单个容器指定请求和限制，但是考虑Pod的总体资源请求和限制也很有用。对于特定资源，Pod资源请求/限制是Pod中每个容器的该类型资源请求/限制的总和。

## K8S中的资源单位

### CPU资源单位

CPU 资源的限制和请求以 “cpu” 为单位。 在 Kubernetes 中，一个 CPU 等于 **1 个物理 CPU 核** 或者 **1 个虚拟核**， 取决于节点是一台物理主机还是运行在某物理主机上的虚拟机。

你也可以表达带小数 CPU 的请求。 当你定义一个容器，将其 `spec.containers[].resources.requests.cpu` 设置为 0.5 时， 你所请求的 CPU 是你请求 `1.0` CPU 时的一半。 对于 CPU 资源单位，[数量](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/reference/kubernetes-api/common-definitions/quantity/) 表达式 `0.1` 等价于表达式 `100m`，可以看作 “100 millicpu”。 有些人说成是“一百毫核”，其实说的是同样的事情。

CPU 资源总是设置为资源的绝对数量而非相对数量值。 例如，无论容器运行在单核、双核或者 48 核的机器上，`500m` CPU 表示的是大约相同的计算能力。

> #### 说明：
>
> Kubernetes 不允许设置精度小于 `1m` 或 `0.001` 的 CPU 资源。 为了避免意外使用无效的 CPU 数量，当使用少于 1 个 CPU 单元时，使用 milliCPU 形式而不是十进制形式指定 CPU 单元非常有用。
>
> 例如，你有一个使用 `5m` 或 `0.005` 核 CPU 的 Pod，并且希望减少其 CPU 资源。 通过使用十进制形式，更难发现 `0.0005` CPU 是无效值，而通过使用 milliCPU 形式， 更容易发现 `0.5m` 是无效值。

### 内存资源单位

`memory` 的限制和请求以字节为单位。 你可以使用普通的整数，或者带有以下 [数量](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/reference/kubernetes-api/common-definitions/quantity/) 后缀的定点数字来表示内存：E、P、T、G、M、k。 你也可以使用对应的 2 的幂数：Ei、Pi、Ti、Gi、Mi、Ki。 

```shell
E（Exa）：(10^{18}) 字节。例如，1E 表示 1 exabyte。
P（Peta）：(10^{15}) 字节。例如，1P 表示 1 petabyte。
T（Tera）：(10^{12}) 字节。例如，1T 表示 1 terabyte。
G（Giga）：(10^{9}) 字节。例如，1G 表示 1 gigabyte。
M（Mega）：(10^{6}) 字节。例如，1M 表示 1 megabyte。
k（kilo）：(10^{3}) 字节。例如，1k 表示 1 kilobyte。

Ei（Exbi）：(2^{60}) 字节。例如，1Ei 表示 1 exbibyte。
Pi（Pebi）：(2^{50}) 字节。例如，1Pi 表示 1 pebibyte。
Ti（Tebi）：(2^{40}) 字节。例如，1Ti 表示 1 tebibyte。
Gi（Gibi）：(2^{30}) 字节。例如，1Gi 表示 1 gibibyte。
Mi（Mebi）：(2^{20}) 字节。例如，1Mi 表示 1 mebibyte。
Ki（Kibi）：(2^{10}) 字节。例如，1Ki 表示 1 kibibyte。

十进制后缀（如 G、M、k 等）常用于表示商业计算中的单位大小，而二进制后缀（如 Gi、Mi、Ki 等）常用于计算机科学中的单位大小。
```

请注意后缀的大小写。如果你请求 `400m` 临时存储（其实存储没有`m`这个后缀）， 如果有人这样设定资源请求或限制，可能他的实际想法是申请 400Mi 字节（`400Mi`） 或者 400M 字节。

## 带资源请求的 Pod 如何调度

当你创建一个 Pod 时，Kubernetes 调度程序将为 Pod 选择一个节点。 每个节点对每种资源类型都有一个容量上限：可为 Pod 提供的 CPU 和内存量。 调度程序确保对于每种资源类型，所调度的容器的资源请求的总和小于节点的容量。 请注意，尽管节点上的实际内存或 CPU 资源使用量非常低，如果容量检查失败， 调度程序仍会拒绝在该节点上放置 Pod。 



后面两小结先跳过。。。。。。

## 给 Pod 分配扩展资源

除了经常使用的 CPU 和内存之外，其实也可以自己定制扩展资源，要请求扩展资源，需要在你的容器清单中包括 resources.requests 字段。扩展资源可以使用任何完全限定名称，只是不能使用 *.kubernetes.io/，比如 example.com/foo 就是有效的格式，其中 example.com 可以被替换为你组织的域名，而 foo 则是描述性的资源名称。

扩展资源类似于内存和 CPU 资源。一个节点拥有一定数量的内存和 CPU 资源，它们被节点上运行的所有组件共享，该节点也可以拥有一定数量的 foo 资源，这些资源同样被节点上运行的所有组件共享。此外我们也可以创建请求一定数量 foo 资源的 Pod。

假设一个节点拥有一种特殊类型的磁盘存储，其容量为 800 GiB，那么我们就可以为该特殊存储创建一个名称，如 example.com/special-storage，然后你就可以按照一定规格的块（如 100 GiB）对其进行发布。在这种情况下，你的节点将会通知它拥有八个 example.com/special-storage 类型的资源。

```yaml
Capacity:
  ...
  example.com/special-storage: 8
```

如果你想要对特殊存储按照 1 字节大小的块来发布特殊存储。在这种情况下，你将会发布 800Gi 数量的example.com/special-storage 类型的资源。

```yaml
Capacity:
  ...
  example.com/special-storage: 800Gi
```

然后，容器就能够请求任意数量（多达 800Gi）字节的特殊存储。

扩展资源对 Kubernetes 是不透明的。Kubernetes 不知道扩展资源含义相关的任何信息。 Kubernetes 只了解一个节点拥有一定数量的扩展资源。 扩展资源必须以整形数量进行发布。 例如，一个节点可以发布 4 个 dongle 资源，但是不能发布 4.5 个。

在 Pod 中分配扩展资源之前，我们还需要将该扩展资源发布到节点上去，我们可以直接发送一个 HTTP PATCH 请求到 Kubernetes API server 来完成该操作，假设你的一个节点上带有四个 course 资源，下面是一个 PATCH 请求的示例，该请求为你的节点发布四个 course 资源。

```http
PATCH /api/v1/nodes/<your-node-name>/status HTTP/1.1
Accept: application/json
Content-Type: application/json-patch+json
Host: k8s-master:8080

[
  {
    "op": "add",
    "path": "/status/capacity/ydzs.io~1course",
    "value": "4"
  }
]
```

> 注意：Kubernetes 不需要了解 course 资源的含义和用途，前面的 PATCH 请求告诉 Kubernetes 你的节点拥有四个称之为 course 的东西。

启动一个代理，然后就可以很容易地向 Kubernetes API server 发送请求：

```
☸➜ kubectl proxy
```

在另一个命令窗口中，发送 HTTP PATCH 请求，用你的节点名称替换 ：

```shell
☸ ➜ curl --header "Content-Type: application/json-patch+json" \
--request PATCH \
--data '[{"op": "add", "path": "/status/capacity/ydzs.io~1course", "value": "4"}]' \
http://localhost:8001/api/v1/nodes/<your-node-name>/status
```

在前面的请求中，~1 为 patch 路径中 / 符号的编码，输出显示该节点的 course 资源容量（capacity）为 4：

```
    "capacity": {
      "cpu": "4",
      "ephemeral-storage": "17394Mi",
      "hugepages-1Gi": "0",
      "hugepages-2Mi": "0",
      "memory": "1862820Ki",
      "pods": "110",
      "ydzs.io/course": "4"
    },

```

描述节点也可以看到对应的资源数据：

```shell
➜ kubectl describe node <your-node-name>
...
Capacity:
  cpu:                4
  ephemeral-storage:  17394Mi
  hugepages-1Gi:      0
  hugepages-2Mi:      0
  memory:             1862820Ki
  pods:               110
  ydzs.io/course:     4
Allocatable:
  cpu:                4
  ephemeral-storage:  16415037823
  hugepages-1Gi:      0
  hugepages-2Mi:      0
  memory:             1760420Ki
  pods:               110
  ydzs.io/course:     4
...
```

同样如果要移出该扩展资源，则发布如下所示的 PATCH 请求即可。

```
☸ ➜ curl --header "Content-Type: application/json-patch+json" \
--request PATCH \
--data '[{"op": "remove", "path": "/status/capacity/ydzs.io~1course"}]' \
http://localhost:8001/api/v1/nodes/<your-node-name>/status
```

验证 course 资源的发布已经被移除：

```shell
➜ kubectl describe node <your-node-name> | grep course
```

正常应该看不到任何输出了。

## 请求扩展资源

现在我们就可以创建请求一定数量 course 资源的 Pod 了。比如我们这里有一个如下所示的资源清单文件：

```shell
# resource-extended-demo.yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: extended-resource-demo
spec:
  containers:
    - name: extended-resource-demo-ctr
      image: nginx
      resources:
        requests:
          ydzs.io/course: 3
        limits:
          ydzs.io/course: 3
```

在该资源清单文件中我们配置请求了 3 个名为 ydzs.io/course 的扩展资源，同样直接创建该资源对象即可:

```shell
➜ kubectl apply -f resource-extended-demo.yaml
```

检查 Pod 是否运行正常：

```shell
[root@master yamlDir]# kubectl get pod -owide
NAME                     READY   STATUS    RESTARTS   AGE   IP           NODE    NOMINATED NODE   READINESS GATES
extended-resource-demo   1/1     Running   0          44s   10.244.1.5   node1   <none>           <none>

```

可以看到该 Pod 可以正常运行，因为目前的扩展资源是满足调度条件的，所以可以正常调度。同样的我们再创建一个类似的新的 Pod，资源清单文件如下所示：

```shell
# resource-extended-demo2.yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: extended-resource-demo-2
spec:
  containers:
    - name: extended-resource-demo2-ctr
      image: nginx
      resources:
        requests:
          ydzs.io/course: 2
        limits:
          ydzs.io/course: 2
```

该 Pod 的容器请求了 2 个 course 扩展资源，Kubernetes 将不能满足该资源的请求，因为上面的 Pod 已经使用了 4 个可用 course 中的 3 个。

我们可以尝试创建该 Pod：

```
➜ kubectl apply -f resource-extended-demo2.yaml
```

创建后查看 Pod 的状态：

```shell
[root@master yamlDir]# kubectl get pod -owide
NAME                       READY   STATUS    RESTARTS   AGE     IP           NODE     NOMINATED NODE   READINESS GATES
extended-resource-demo     1/1     Running   0          7m47s   10.244.1.5   node1    <none>           <none>
extended-resource-demo-2   0/1     Pending   0          7s      <none>       <none>   <none>           <none>

```

可以看到当前 Pod 是处于 Pending 状态的，描述下 Pod：

```shell
➜ kubectl describe pod extended-resource-demo-2
...
Events:
  Type     Reason            Age   From               Message
  ----     ------            ----  ----               -------
  Warning  FailedScheduling  69s   default-scheduler  0/3 nodes are available: 1 node(s) had untolerated taint {node-role.kubernetes.io/control-plane: }, 3 Insufficient ydzs.io/course. preemption: 0/3 nodes are available: 1 Preemption is not helpful for scheduling, 2 No preemption victims found for incoming pod.

```

输出结果表明 Pod 不能被调度，因为没有一个节点上存在两个可用的 course 资源了。

# 静态 Pod

在 Kubernetes 集群中除了经常使用到的普通的 Pod 外，还有一种特殊的 Pod，叫做 Static Pod，也就是我们说的静态 Pod，静态 Pod 有什么特殊的地方呢？

**静态 Pod** 在指定的节点上由 kubelet 守护进程直接管理，不需要 [API 服务器](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/architecture/#kube-apiserver)监管。 与由控制面管理的 Pod（例如，[Deployment](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/workloads/controllers/deployment/)） 不同；kubelet 监视每个静态 Pod（在它失败之后重新启动）。

静态 Pod 始终都会绑定到特定节点的 [Kubelet](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubelet) 上。

kubelet 会尝试通过 Kubernetes API 服务器为每个静态 Pod 自动创建一个[镜像 Pod](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/reference/glossary/?all=true#term-mirror-pod)。 这意味着节点上运行的静态 Pod 对 API 服务来说是可见的，但是不能通过 API 服务器来控制。 Pod 名称将把以连字符开头的节点主机名作为后缀。

**Mirror Pod**

A pod object that a kubelet uses to represent a static pod.
When the kubelet finds a static pod in its configuration, it automatically tries to create a Pod object on the Kubernetes API server for it.  This means that the pod will be visible on the API server, but cannot be controlled from there.

> #### 说明：
>
> 如果你在运行一个 Kubernetes 集群，并且在每个节点上都运行一个静态 Pod， 就可能需要考虑使用 [DaemonSet](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/workloads/controllers/daemonset/) 替代这种方式。
>
> 静态 Pod 的 `spec` 不能引用其他 API 对象 （如：[ServiceAccount](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/tasks/configure-pod-container/configure-service-account/)、 [ConfigMap](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/tasks/configure-pod-container/configure-pod-configmap/)、 [Secret](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/configuration/secret/) 等）。
>
> 静态 Pod 不支持[临时容器](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/workloads/pods/ephemeral-containers/)。

## 创建静态Pod

### 配置文件创建静态Pod

配置文件就是放在特定目录下的标准的 JSON 或 YAML 格式的 pod 定义文件。用 `kubelet --pod-manifest-path=` 来启动 kubelet 进程，kubelet 定期的去扫描这个目录，根据这个目录下出现或消失的 YAML/JSON 文件来创建或删除静态 pod。

也可通过 kubelet 的配置文件来设置静态pod的路径：

```shell
➜  ~ cat /var/lib/kubelet/config.yaml
......
staticPodPath: /etc/kubernetes/manifests  # 和命令行的 pod-manifest-path 参数作用一样
......
```

打开这个文件可以看到其中有一个属性为 `staticPodPath` 的配置，其实和命令行的 `--pod-manifest-path` 配置是一致的，所以如果通过 kubeadm 的方式来安装的集群环境，对应的 kubelet 已经配置了我们的静态 Pod 文件的路径，默认地址为 `/etc/kubernetes/manifests`，所以只需要在该目录下面创建一个标准的 Pod 的 JSON 或者 YAML 文件即可。

比如我们在 master 这个节点上用静态 pod 的方式来启动一个 nginx 的服务：

```shell
➜  ~ cat <<EOF >/etc/kubernetes/manifests/static-web.yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: static-web
  labels:
    app: static
spec:
  containers:
    - name: web
      image: nginx
      ports: # 不指定端口并不会阻止该端口被暴露。容器中监听在 `0.0.0.0` 地址的任何端口都可以从网络中访问。
        - name: web
          containerPort: 80
EOF
```

看一下启动的静态pod，可以发现在pod名字后面加上了 `-master` 后缀

```shell
[root@master manifests]# kubectl get pod -owide
NAME                READY   STATUS    RESTARTS   AGE   IP           NODE     NOMINATED NODE   READINESS GATES
static-web-master   1/1     Running   0          31s   10.244.0.6   master   <none>           <none>

[root@master manifests]# curl 10.244.0.6
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<title>Welcome to nginx!</title>
...
```

### 通过 HTTP 创建静态 Pod

kubelet 周期地从 `–manifest-url=` 参数指定的地址下载文件，并且转换成 JSON/YAML 格式的 pod 定义文件。kubelet 会不时地重新下载该文件，如果静态 Pod 的清单文件有改变，kubelet 会应用这些改变。

kubelet 启动时，由 `--pod-manifest-path=` 与 `--manifest-url=` 参数指定的目录下定义的所有 pod 都会自动创建。

需要注意的是，我们不能通过 API 服务器来删除静态 pod（例如，通过kubectl命令），kubelet 不会删除它。

```shell
➜  ~ kubectl delete pod static-web-node1
pod "static-web-node1" deleted
➜  ~ kubectl get pods
NAME               READY   STATUS    RESTARTS   AGE
static-web-node1   1/1     Running   0          4s
```

