上一节课，我们初始化了一个 Go 项目仓库。初始化完仓库后，还需要给项目仓库添加基本的初始化文件。本节课，我们会初始化以下几类初始化文件：

1. Air 工具配置文件；
2. 版权声明文件；
3. Makefile 脚本。

## 热加载 Go 应用

在 Go 项目开发过程中，经常需要修改代码、编译代码、重新启动程序，然后测试程序。若每次都手动操作，则效率较低。此时，可以借助程序热加载工具来自动编译并重启程序。在 Go 生态中，有许多此类工具，其中较为流行的是 [Air](https://github.com/air-verse/air) 工具。你可以直接参考 [Air 官方文档](https://github.com/air-verse/air/blob/master/README-zh_cn.md)了解如何使用 Air 工具。

以下是安装和配置 Air 工具的步骤。

1、安装 Air 工具

安装命令如下：

```shell
$ go install github.com/air-verse/air@latest
```

2、配置 Air 工具。

这里我们使用 Air 官方仓库中给出的示例配置：[air_example.toml](https://github.com/air-verse/air/blob/master/air_example.toml)。air_example.toml 中的示例配置基本能满足绝大部分项目需求，一般只需再配置 cmd、bin、args_bin 三个参数即可。

在 miniblog 项目根目录下创建 .air.toml 文件，文件内容见 miniblog 仓库 feature/s01 分支下的 [.air.toml](https://github.com/onexstack/miniblog/blob/feature/s01/.air.toml) 文件。

3、启动 Air 工具。

配置完成后，在项目根目录下运行 air 命令。

```shell
# 默认使用当前目录下的 .air.toml 配置，你可以通过 `-c` 选项指定配置，例如：`air -c .air.toml`
root@debian:~/golang/src/github.com/onexstack/miniblog# air

  __    _   ___  
 / /\  | | | |_) 
/_/--\ |_| |_| \_ v1.62.0, built with Go go1.24.0

mkdir /tmp/air
watching .
watching _output
watching _output/cert
watching _output/platforms
......
watching third_party/protobuf/protoc-gen-openapiv2/options
Proxy server listening on http://localhost:8090
> echo 'hello air' > pre_cmd.txt
building...
===========> Running 'go mod tidy'...
===========> Building binary mb-apiserver v0.0.1-39-gd206f0a for linux amd64
running...
2025/07/25 16:46:44 maxprocs: Leaving GOMAXPROCS=4: CPU quota undefined
2025-07-25 16:46:44.304 info    apiserver/server.go:94  Initializing federation server  {"server-mode": "grpc-gateway", "enable-memory-store": true}
2025-07-25 16:46:44.304 info    apiserver/server.go:138 Initializing database connection        {"type": "memory", "engine": "SQLite"}
2025-07-25 16:46:44.361 info    server/grpc_server.go:61        Start to listening the incoming requests        {"protocol": "grpc", "addr": "[::]:6666"}
2025-07-25 16:46:44.361 info    server/reverse_proxy_server.go:86       Start to listening the incoming requests        {"protocol": "http", "addr": ":5555"}

# 此时新建一个.go文件
study/hello.go has changed
> echo 'hello air' > pre_cmd.txt
building...
===========> Running 'go mod tidy'...
===========> Building binary mb-apiserver v0.0.1-39-gd206f0a for linux amd64
running...
2025/07/25 16:51:53 maxprocs: Leaving GOMAXPROCS=4: CPU quota undefined
2025-07-25 16:51:53.766 info    apiserver/server.go:94  Initializing federation server  {"server-mode": "grpc-gateway", "enable-memory-store": true}
2025-07-25 16:51:53.766 info    apiserver/server.go:138 Initializing database connection        {"type": "memory", "engine": "SQLite"}
2025-07-25 16:51:53.821 info    server/grpc_server.go:61        Start to listening the incoming requests        {"protocol": "grpc", "addr": "[::]:6666"}
2025-07-25 16:51:53.821 info    server/reverse_proxy_server.go:86       Start to listening the incoming requests        {"protocol": "http", "addr": ":5555"}
# 此时ctrl + c 退出
^C> echo 'hello air' > post_cmd.txt
cleaning...
deleting /tmp/air
see you again~
```



## 添加版权声明

如果项目是一个开源项目或计划在未来开源，则需要为项目添加版权声明，主要包括以下内容：

1. 存放在项目根目录下的 LICENSE 文件，用于声明项目所遵循的开源协议；
2. 项目源文件中的版权头信息，用于说明文件所遵循的开源协议。

业界当前有上百种开源协议可供选择，常用的有六种，按从严格到宽松的顺序依次为：GPL、MPL、LGPL、Apache、BSD、MIT。

miniblog 项目使用了最宽松的 MIT 协议。

### miniblog 添加 LICENSE 文件

一般项目的根目录下会存放一个 LICENSE 文件，用于声明开源项目所遵循的协议，因此我们也需要为 miniblog 初始化一个 LICENSE 文件。我们可以使用 license 工具来生成 LICENSE 文件，具体操作命令如下：

```shell
$ go install github.com/nishanths/license/v5@latest
$ license -list # 查看支持的代码协议
# 在 miniblog 项目根目录下执行
$ license -n 'colin404(孔令飞) <colin404@foxmail.com>' -o LICENSE mit
```

上述命令将在当前目录下生成一个名为 [LICENSE](https://github.com/onexstack/miniblog/blob/feature/s01/LICENSE) 的文件，该文件包含 MIT 开源协议声明。

### 给源文件添加版本声明

除了添加整个项目的开源协议声明，还可以为每个源文件添加版权头信息，以声明文件所遵循的开源协议。miniblog 的版权头信息保存在 [scripts/boilerplate.txt](https://github.com/onexstack/miniblog/blob/feature/s01/scripts/boilerplate.txt) 文件中。

> 提示：版权头信息保存的文件名，通常命名为 boilerplate。

有了版权头信息，在新建文件时需要将这些信息放在文件头中。如果手动添加，不仅容易出错，还容易遗漏文件。最好的方法是通过自动化手段追加版权头信息。追加方法如下。

1、安装 addlicense 工具

  安装命令如下：

```
$ go install github.com/marmotedu/addlicense@latest
```

2、运行 addlicense 工具添加版权头信息。

运行以下命令添加版权头信息。

```
$ addlicense -v -f ./scripts/boilerplate.txt --skip-dirs=third_party,_output .
```

可以看到 [main.go](https://github.com/onexstack/miniblog/blob/feature/s01/cmd/mb-apiserver/main.go#L1) 文件已经添加了版权头信息，内容如下：

```go
// Copyright 2024 孔令飞 <colin404@foxmail.com>. All rights reserved.
// Use of this source code is governed by a MIT style
// license that can be found in the LICENSE file. The original repo for
// this file is https://github.com/onexstack/miniblog. The professional
// version of this repository is https://github.com/onexstack/onex.

package main

import "fmt"

// Go 程序的默认入口函数。阅读项目代码的入口函数.
func main() {
    fmt.Println("Hello World!")
}
```

## 编写 Makefile 脚本

在编译 miniblog 项目时，我们手动执行了以下编译命令来编译源码：

```
$ go build -o _output/mb-apiserver -v cmd/mb-apiserver/main.go
```

但是，随着项目的迭代，上述编译命令可能会变得更长，并且在整个项目开发周期中，这一命令将被频繁执行。如果每次都手动执行命令编译源码，不仅效率低下，而且容易出错。如果一个项目有多个开发者协作，每个开发者执行的命令和参数可能不同，这将导致编译结果的不一致，进而增加沟通和维护成本。

那么，该如何解决这些问题呢？最佳实践是使用构建工具来管理项目，并将这些高频操作集成到构建工具中。构建工具（Build Tool）是一种用于自动化从源代码生成可用目标（Targets）的工具，这些目标可以是库、可执行文件或生成的脚本等。

业界当前有许多构建工具，相对受欢迎的有：Make、Bazel 和 CMake。Make 是一个广泛使用的 GNU 构建工具，其优点在于高普及度和简单易学的语法，但在大型项目中构建速度较慢，且不支持增量构建和缓存。Bazel 是由谷歌开发的构建工具，支持多语言和多平台，具有高可伸缩性和局部增量编译的优势，但系统复杂度较高，学习曲线陡峭。CMake 是一个跨平台的构建工具，能够自动发现库和配置工具链，易于书写的 CMakeLists.txt 文件使其使用方便，但相比于 Make 更为复杂，生成的 Makefile 可能较为臃肿。

这三种构建工具各有优缺点。在选择最合适的管理工具时，需要对这三种工具有深入的了解，明晰每种工具的优缺点及其适用场景。以下是我的建议：如果没有特殊需求，建议在 Make 和 CMake 中选择更为普适的 Make。对于一般项目（即绝大多数 Go 项目），可以使用更加通用的 Make 工具。对于超大型项目（例如公司级别的 Git 大仓），则可以考虑使用 Bazel。

miniblog 项目选择 Make 作为构建工具。业界优秀的项目基本都是采用 Make 来管理的，例如：Kubernetes、Docker、Istio 等。

### 编写简单的 Makefile

要使用 Makefile 管理项目，必须学会编写 Makefile 脚本。由于 Makefile 语法较为复杂，网上也有许多优秀的课程，因此本课程不会详细介绍。建议通过以下方式学习 Makefile 编程。

- 学习 Makefile 基本语法，可参考 [docs/book/makefile.md](https://github.com/onexstack/miniblog/blob/feature/s01/docs/book/makefile.md) 文件；
- 学习 Makefile 高级语法（如果有时间或感兴趣）：陈皓老师编写的《跟我一起写 Makefile（PDF 重制版）》。

miniblog 项目的 [Makefile](https://github.com/onexstack/miniblog/blob/feature/s01/Makefile) 文件位于项目根目录下，内容如下：