## 错误返回方法

在 Go 项目开发中，错误的返回方式通常有以下两种：

1. 始终返回 HTTP 200 状态码，并在 HTTP 返回体中返回错误信息；
2. 返回 HTTP 400 状态码（Bad Request），并在 HTTP 返回体中返回错误信息。

 

## miniblog 错误返回设计和实现

miniblog 项目错误返回格式采用了方式二，在接口失败时返回对应的 HTTP/gRPC 状态码，并在返回体中返回具体的错误信息，例如：

```
HTTP/1.1 404 Not Found
...
{
  "code": "NotFound.UserNotFound",
  "message": "User not found."
}
```

在错误返回方式二中，需要返回一个业务错误码。

### miniblog 错误包设计

为了避免与标准库的 errors 包命名冲突，miniblog 项目的错误包命名为 errorsx，寓意为“扩展的错误处理包”。

由于 miniblog 项目的错误包命名为 errorsx，为保持命名一致性，定义了一个名为 ErrorX 的结构体，用于描述错误信息，具体定义如下：

```go
// ErrorX 定义了 OneX 项目体系中使用的错误类型，用于描述错误的详细信息.
type ErrorX struct {
    // Code 表示错误的 HTTP 状态码，用于与客户端进行交互时标识错误的类型.
    Code int `json:"code,omitempty"`

    // Reason 表示错误发生的原因，通常为业务错误码，用于精准定位问题.
    Reason string `json:"reason,omitempty"`

    // Message 表示简短的错误信息，通常可直接暴露给用户查看.
    Message string `json:"message,omitempty"`

    // Metadata 用于存储与该错误相关的额外元信息，可以包含上下文或调试信息.
    Metadata map[string]string `json:"metadata,omitempty"`
}
```

ErrorX 是一个错误类型，因此需要实现 Error 方法：

```go
// Error 实现 error 接口中的 `Error` 方法.
func (err *ErrorX) Error() string {
    return fmt.Sprintf("error: code = %d reason = %s message = %s metadata = %v", err.Code, err.Reason, err.Message, err.Metadata)
}
```

Error() 返回的错误信息中，包含了 HTTP 状态码、错误发生的原因、错误信息和额外的错误元信息。通过这些详尽的错误信息返回，帮助开发者快速定位错误。

> 提示：miniblog 项目属于 OneX 技术体系中的一个实战项目，其设计和实现方式跟 OneX 技术体系中的其他项目保持一致。考虑到包的复用性，errorsx 包的实现位于 [onexstack](https://github.com/onexstack/onexstack/tree/master/pkg/errorsx) 项目根目录下的 pkg/errorsx 目录中。

在 Go 项目开发中，发生错误的原因有很多，大多数情况下，开发者希望将真实的错误信息返回给用户。因此，还需要提供一个方法用来设置 ErrorX 结构体中的 Message 字段。同样的，还需要提供设置 Metadata 字段的方法。为了满足上述诉求，给 ErrorX 增加 WithMessage、WithMetadata、KV 三个方法。实现方式如代码清单 6-8 所示。

在代码清单 6-8 中，设置 Message、Metadata 字段的方法名分别为 WithMessage、WithMetadata。WithXXX，在 Go 项目开发中是一种很常见的命名方式，寓意是：设置 XXX。WithMessage、WithMetadata、KV 都返回了 *ErrorX 类型的实例，目的是为了实现链式调用，例如：

```go
err := new(ErrorX)
err.WithMessage("Message").WithMetadata(map[string]string{"key":"value"})
```

errorsx 包的设计目标不仅适用于 HTTP 接口的错误返回，还适用于 gRPC 接口的错误返回。因此，ErrorX 结构体还实现了 GRPCStatus() 方法。GRPCStatus() 方法的作用是将自定义错误类型 ErrorX 转换为 gRPC 的 status.Status 类型，用于生成 gRPC 标准化的错误返回信息（包括错误码、错误消息及详细错误信息），从而满足 gRPC 框架的错误处理要求。GRPCStatus() 方法实现如下：

```

```

